Alors, la visite à domicile s’est faite avec la psychologue du SESSAD chez les parents de Luc, l’idée c’était vraiment de faire un point avec eux sur comment ça se passe à la maison ces derniers mois.

Au début de l’échange, la psychologue revient sur le bilan psychométrique qui a été fait, en expliquant que ça met en avant des compétences chez Luc, mais qu’il y a aussi une déficience intellectuelle légère. La mère réagit assez vite en disant que malgré ça, elle voit surtout qu’il est en retard dans les apprentissages scolaires.

Du coup, la psychologue reprend en expliquant qu’au SESSAD, ils ont pris le temps de rencontrer Luc et sa famille, et qu’ils pensent que Luc a des compétences mais qu’il n’arrive pas à les mobiliser comme il pourrait. On précise aussi que même si c’est compliqué à la maison, avec les professionnels, que ce soit au SESSAD ou à l’école, il n’y a pas vraiment de problème d’autorité, il écoute, et ça c’est plutôt rassurant. On dit que si c’était conflictuel partout, ce serait plus inquiétant.

On partage ensuite l’idée que les difficultés de Luc sont probablement liées aussi à l’environnement familial et au fonctionnement à la maison. Le père prend la parole pour expliquer qu’il a été malade, qu’il est actuellement en arrêt, et qu’il va probablement être en invalidité et licencié. Il dit qu’il est plus présent à la maison en ce moment.

L’éducateur reprend en disant que les difficultés ne datent pas d’hier, que ça s’inscrit dans le temps, avec un fonctionnement familial qui s’est installé, et notamment des relations compliquées entre Luc et ses parents.

On explique ensuite qu’après réflexion en équipe au SESSAD, il nous semble qu’une aide éducative extérieure pourrait être bénéfique, apportée par les services sociaux. On insiste sur le fait que ce n’est pas un jugement, mais un soutien pour les aider dans leur rôle parental, notamment pour poser un cadre et des repères avec Luc.

La mère dit que ça correspond à ce qu’elle vit, que Luc est souvent en conflit avec eux, qu’il faut se battre pour tout, pour les gestes du quotidien comme se brosser les dents ou aller se coucher. Elle dit aussi qu’elle n’est pas surprise par ce qu’on propose.

On prend le temps d’expliquer concrètement ce qu’est une aide éducative, les démarches à faire, la durée approximative au départ, environ six mois, et le fait que l’objectif est que ce soit temporaire et que ça permette d’apaiser les choses à la maison.

La psychologue dit clairement qu’on est passé du temps de la réflexion à celui de l’action. L’éducateur propose d’accompagner les parents dans les démarches pour contacter les services sociaux.

Le père dit qu’ils vont le faire. On précise qu’ils peuvent appeler seuls ou être accompagnés s’ils préfèrent, et qu’on sait que ce n’est pas une démarche facile.

On leur explique aussi qu’on sera en lien avec les services sociaux, par téléphone ou par écrit, et qu’on transmettra aussi les éléments positifs, leur implication, ce qu’ils mettent déjà en place.

À un moment, la mère exprime de la culpabilité, elle dit qu’ils ont peut-être mal élevé leurs enfants, qu’ils ont donné trop de responsabilités à leur fille aînée.

On termine en convenant d’un prochain rendez-vous à domicile, avec l’idée que l’éducateur sera présent pour les accompagner concrètement dans la prise de contact avec les services sociaux pour demander une mesure d’assistance éducative.

Globalement, l’échange a été plutôt constructif, avec des parents qui semblent s’engager dans la démarche malgré la difficulté.