Alors la visite à domicile s’est faite avec la psy du SESSAD chez les parents de Luc, pour faire un point global sur la situation à la maison.
Au début, la psy revient sur le bilan, elle explique qu’il y a des compétences chez Luc mais aussi une déficience intellectuelle légère. La mère réagit en disant que surtout, elle voit qu’il est en retard à l’école.
La psy reformule en disant que Luc a des capacités mais qu’il n’arrive pas forcément à les mobiliser. Et au SESSAD comme à l’école, il y a pas de gros problèmes d’autorité, il écoute plutôt bien, ce qui est plutôt rassurant.
On aborde ensuite l’idée que les difficultés sont aussi liées au contexte familial. Le père explique sa situation de santé, arrêt de travail, possible invalidité, et qu’il est plus présent à la maison en ce moment.
L’éducateur dit que les difficultés datent pas d’hier et que ça s’est installé dans le fonctionnement familial, avec des tensions dans les relations avec Luc.
On propose ensuite une aide éducative extérieure, via les services sociaux, en expliquant bien que c’est pas un jugement mais un soutien pour aider les parents dans le cadre et les repères.
La mère dit que ça correspond à ce qu’elle vit, qu’il y a beaucoup de conflits au quotidien et des luttes pour les tâches simples. Elle n’est pas surprise par la proposition.
On explique concrètement comment se passe une AEMO, les démarches, la durée environ six mois au début, et que c’est pour aider à apaiser la situation.
La psy dit qu’on passe de la réflexion à l’action, et l’éducateur propose de les accompagner pour contacter les services sociaux.
Le père dit qu’ils vont faire la démarche. On précise qu’ils peuvent être accompagnés si besoin et que c’est pas évident comme démarche.
On leur dit aussi qu’on sera en lien avec les services et qu’on pourra transmettre aussi les points positifs et leur implication.
La mère exprime aussi un peu de culpabilité par rapport à l’éducation des enfants.
On termine sur un prochain rendez-vous, avec l’idée d’aider concrètement à la prise de contact. Globalement c’est un échange plutôt constructif, avec une famille qui s’engage malgré les difficultés.